⁷

 

insomniam ferre possit, =unde sactum est, ut is quoque temperans ·

nominetur, qui sit patiens non harum solum, sed etiam frigoris,
aestus, omnium denique laborum (Mem. 2, 1. 7). Adducit igitur
temperantia homines ad corpora exercenda, cum omnes labores
efficiat tolerabiles3 inde temperantiae studiosi est corpus probe
exercere, quod, si quid aliud, magnam affert utilitatem. Corpus
enim exercenti et robur et valetudinem bonam contingere
(Mem. 3, 12, 4);- bonum vero corporis habitum ad omnia, quae
homines gerant, esse utilem, semper enim hominibus esse opus
et corpore, et animo, qui corpore aegrotante sanus esse non
possit⁴(Mem. 3, 12, 6), sed corpore effeminato animum quoque
debilitari, corpus exercendo animum firmari.

Aretissime igitur conjuncta cum temperantia est quarta
illarum virtutum, fortitud03 sortes enim eos contendit esse, qui
in magnis periculis bene se gerant (Mem. 4, 6, 11). Sane forti-
tudo hominis animo natura sit insita necesse esse, praeterea vero
animi ad fortitudinem indolem firmari exercendo posse et debere,
ut terribilia ferre possit vir neve in discrimen vocatus terreatur
(Mem. 3, 9, 2). ,

Una reliqua est virtus, quam σωφροσύνην nominat Socrates,
de qua quid sit statuendum, me non satis certe scire ingenue
fateor, neque quomodo is, quem Graeci appellant σώφρονα, la-
tino sermone sit nominandus (cf. Cic. Tusc. 3, 8.). Debet enim
is, qui ’σώφρων appelletur, reliquis omnibus virtutibus esse prae-
ditus, ut σωφροσύνη ejus esse videatur, cujus mens sit sana et
integra, vqui omnibus rebus bene uti possit, qui alias omnino sa-

, piens nominatum-Socrates (Mem. 3, 9, 4) σωφροσύνην et sapien· ’

tiam (σοφίαν) disputando non> distinxisse dicitur3 eodemque loco
docet,· eum, qui· et bona et mala quae sint animo teneat, et haee ,
fugiat, illa persequatur, esse sapientem et σώφρονα. Cum
autem sapientem in ea quemque esse re, quam reete cognoverit,
et sapientiam 'esse seientiam doceamur (Mem. 4, 6, 7),*recte mihi
statuere videor, eum esse σώφρονα, qui, quae sapientia sua
bona> esse cognoverit, faciat, quae mala, evitet, . qui, quidquid

