11

 

praeclara ad fortitudinem indoles, quae demonstratur et in vena-
tione et inproelio (Cyr. 1, 4, 8) 24).

Talis igitur Cyri erat educatio, ad quam cum accedat, quod
natura dicitur fuisse discendi et laudis cupidus (Cyr. 1, 2, 1. 1,
3, 8. 1, 4, 1), non mirum est, quod eum in omnibus rebus iliis
insigniorem longe aequalibus (Gyr.1‚3, 1. 15. 1,,5, 1) et propter-
ea, postquam aetatem virilem ingressus est, ducem exercitus
Cyaxari anxilio missi creatum esse docemur (Cyr. 1, 5, 5). Nunc
jam aliis imperat et quaecunque sibi· bona videantur agit. Tene·
mus erga principem, qualem Xenophon esse volebat, pium,
justum, temperantem, fortem, σώφρονα, omnibus denique virtu-
tibus illis, quas Socrates boni esse viri contendit, ornatum.
Quaerentibus vero nobis, quod sibi consilium proposuerit princeps
ille, plane hoc ac perspicue declaratur (Cyr, 2, 1, 11); ubi Cy·
rus principis esse ait, non solum semet ipsum bonum praebere,
seii etiam τούς ἀρχομένους reddere meliores. Elaboranuum igitur
esse censet Xenophon bono principi in eo, ut se τοῖς ἀρχομένοις
quasi exemplum proponens (Cyr. 8, 1, 39) illos sui reddat simi-
les, cum neminem principem statuat esse debere, nisi qui sit
melior iis, quibus imperare velit (Cyr. 8, 1, 37. 1, 6, 8. ’7, 5,
83). Quod ut fieri possit, id potissimum principis esse curare,
ut ipsi obediant οἱ ἀρχόμενοι; per se enim intelligi, omnia bona
et praeclara praecepta nullam babere vim et potestatem, nisi nt
iis pareatur curam gesseris (Hipp. 9, 2). Summi igitur momenti
in bono principe esse iilud, ut possit efficere, ut quidquid jusserit
jussisaciant et saciant libenter, multum enim interesse, utrum
quie volentibus an invitis utatur ministris (Cyr. 3, 1, 28); quare
summum esse illud, quod appellat Xenophon τὸ ἐθελόντων ἄρχειν
(Oecon. 21, 12) et τὸ ἑκόντας πείθεσθαι (Cyr. 1, 6, 21„ id vero
difficillime effici posse (Cyr. 1, 1, 2. 3. 1, 6, 8), ideoque accura-
tissime enarrat, quibus artibus hoc ut sibi contingeret perfecerit
Cyrus. Quod quomodo faciendum putaverit, diligentius expo-
namus.

Primum illud nemini contingere dicit, nisi cui deus praecla-

