33

 

laudari. Quin vero e virtute bellica maxima proficisci commoda
sihi persuasum hahuerit Xenophon, dubitari non potest, cum in
sententiarum, q'uibus maxime delectatur, numero hae quoque
sint:· omnia bona in medio proposita esse et contingere iis, qui
sint fortissimi (Cyr. 3, 3, 44 sqq. ’7, 1, 13. Anah. 3, 1, 21.
3, 2, 26.. 28. 39. 5, 6, 32); victoria parariss, clade ,amitti omnia
(C‘yr. 2, 1, 17. 4, ⁵2, 26); quae sententiae si cui forte minus
videantur dignae eo, qui semper, ut justitiam maxime sequantur,
hortatur aequales, doeemur (Cyr. 6, 1, 55), eos, qui bello supe-
rent hostes et ipsos servari et bona uti conditione neque non
· facere justa3 quod ulio loco ita explicatur (Cyr. ⁷, 5, ⁸73), ut lege
aeterna dicatur esse institutum, ut urbe hostium capta, qui vice-
rint et victis ipsis utantur servis et bonis eorum potiantur. De·
monstrant certe haec a Xenophonte dicta ingenium seculi illius,
quo cum summa rerum saepe penes exercitum fortem esset et
tutius esset victum quotidianum armis quam instrumentis rusticis
parare (Oecon. 5, 13. Cyr. 5, 4, 28), non sine idonea ratione
statuisse videtur Xenophon, eos esse bonos cives, qui sint mili-
tes boni; bellica igitur studia civibus maxime esse commendanda,
exercitatione enim in armis sola fortitudinem esse appetendam
neque esse tam praeclaram adhortationem, ut ea, qui ,non sint
fortes, statim reddi possint fortes (Cyr. 3, 3, 50). Atque intel-
lectum iri opinor, primas in rebus publicis, quihus semper esset
bellum gerendum, fuisse partes exercituum ducis, ad quod cum
accedat, quod maximam forti et sapienti imperatori nasci gloriam
experientia edoctus sciret Xenophon, qui summam sibi compa-
rasset laudem eo, quod decies mille Graecos cum Cyro contra
Persarum regem profectos et in extrema pericula adductos in
patriam reduxerat incolumes, non mirum est, Xenophontem
existimasse, eum, qui bonus· esset exercituum dux, summum
esse assecutum. Ι

Fuisse talem Xenophontis sententiam non solum e Cyro-
paedia‚ 'sed' etiam omnino ex omnibus eJus scriptis apparet, quae
non male in duas sejungenda videntur partes, quarum altera com·

3

