22

levioribus cernere licet, Persas ad Lacedaemoniorum similitudib
nem a Xenophonte esse formatos, ut non male alteri Xenophontis
Spartani nominari posse videantur (cf. Haase ad r. L. 12, ὃ).
Exempla ejus rei proferam haec: Lacedaemoniorum rex (r. L.

2:32⁴, 13, 4) eos, quibus se benevolum velit praebere, cibis donat,

¹ ι quorum ei hanc ipsam ab causam duplex datur portio3 quod idem
in Cyro valde laudari vidimus (Cyr. 1, 3, 7. l, 4,,11. 2³1, 30.
8, 4, 6); Lacedaemonii convivia sua jocis liberalibus condiunt'st.
L. 5, 6); idem ad Persas transfert Xenophon (Gyr. 2, 2, 1. 5, 2,
18. 8, 4, 9 sqq.); Lacedaemoniorum rex cum castra movet et in
urbe Jovi et in terrae Laconicae finibus Jovi et Minervae sacra
facit (r. L. 14, 2); eodemque modo duplex sacrificium Persis tri·
buitur (Cyr. 1, 6, 1. 2, 1, 1. 3, 3, 21). ’

Ex his, quae attuli, exemplis satis certo nos colligere posse
opinor, Xenophontem, qui in exponenda ,optimae reipublicae
forma tam multas illi leges tribuerit, quas revera apud Lacedae-
monios intellexisset exstare, censuisse omnium Graecarum civi-
tatum optimam esse rempublicam Lacedaemoniorum neque Xe-
nophontis perlegentes libros fugere nos potest, egregium ejus
fuisse erga Lacedaemonios studium, quod mirum quantum omnibus
ejus scriptis proditur, inprimis vero toto illo libello, qui est de
republica Lacedaemoniorum scriptus, in quo eum nullum habuisse
consilimn aliud, quam ut laudaret legum Lycurgicarum praestan-
tiam et commendaret imitationem, omnibus· jam persuasum est
(cs. Haase Ι. l. praef. p. 9-13‚ Fuchs: quaestt. 'de libr. Xenoph.
de rep. Laced. et de rep. Athen. p. 10 sq.). Quod, cum non
ignoremus Xenophontem et fuisse „Athenis natum et vixisse eo
tempore, quo bellum illud durissimum et saevissimum; quod
Peloponnesiacum nominare solent, gestum est, certe Qua
. [²31 debemus. Jam igitur, unde natum esse illud Xenophontis
ergaLacedaemonios studium putandum sit, accuratius explicemus,
breviter deinde illud tacturi, utrum nimium fuisse id ipsum videa-
tur necne.

Primum, cum initio dixerimus Xenophontis de rebus omni-

