5

 

pitin propterea deos esse placandos ct sacrificiis pro viribus co-
lendos3 eorum 'enim non interesse, utrum magnis an parvis colan-
tur sacrificiis, sed iis deos maxime gaudere honoribus, quibus a
maxime piis afficiantur (Mem. 1, 3, 3. 4, 3, 17); itaque diis non
tum ,solum sacra esse facienda, cum quis eorum egeat consilio,
* sed semper, praesertim cum quis sit conditione bona. Ut autem,
si dei sutura significaverint, eorum consilio possis uti, artem divi·
nandi esse discendam, ut ipse ex auguriis aliisque signis cogno—
scere possis, quid sit laciendum, neve ex haruspicibus tibi sit
quaerendum (Mem. 1, 1, 7. 4, 7, 10), Necesse igitur esse homi-
nibus, quicunque res suas sibi feliciter procedere cupiant, ut,
quoniam quae agant pro rationis suae imbecillitate quomodo
casura sint praevidere nequeant, pio erga deos sint animo et
deos consulant atque ex his rerum eventus percontentur, itaque
omnium rerum initium faciendum esse a diis; extis vero non addi-
centibus nihil plane esse agendum (Mem. 1, 3, 4).

Altera virtus est justitia, cujus duplex est ratio; cernitur
enim et in eo, quomodoquis se civem gerat, et quomodo in alios,
quibuscum vivat. — Ad prius illud quod attinet, justum virum
eum definit esse Socrates, qui injusta nou faciat; omnino justum
vero esse illud, quod sit legitimum (Mem. 4, 4, 12); eum igitur
tantum justum posse nominari, qui quod leges jubeant faciat3 ita-
que illum, qui sit. justus, legibus et magistratibus esse obtempe-
rantem3 utilitatem vero, quae ex justitia percipiatur, esse maxi-
mam. Ex obedientia enim civium sola concordiam nasci, quae
summum sit bonum (Mem. 4, 4, 16). Ac justitia etiam declara-
tur moribus, quos prae se quisque fert, qua in re eum, ait, esse
maxima laude dignum, quiv non solum in amicos, antequam
afficiatur beneficiis, beneficia ipse conferat prior, sed etiam
inimicis, antequam injurias patiatur, detrimentum inferat (Mem. 2,
3, 14); id quod ei, qui operam det, ut, justi quae esse viri co·
gnoverit‚ faciat, maximo esse commodo, demonstrat (Mem. 4,
4, 1³7) 3 que'm enim minus av re publica punitumffiquem majore ho-
nore afl'ectnm iri quam legibus obedientem? quem minus in judi-

4

