3

 

aliis laudentur et> felices praedicentur ; quam maximam esse vo-
luptatem copiosius exponit (Mem. l, 6, 9. 4, 8, 6), affirmans
simul (Mem. 2, 1, 31) nulla re hominum tantopere delectari ani-
mos, ¹ quam si laudari se audiant. Eadem sere (conv, 8, 38)
Autolyco ut maxime expetenda enumerat. Censet igitur, omnium
rerum gloriam maxime esse petendam, quae bonum sit summum
et ex virtutis praemiis amplissimum, illam enim ei tantum con-
tingere, qui aequalibus excellens virtute esse vir videatur, quod
nullo alio ‘modo tam facile posse fieri, quam si quis id agat, ut
qualis haberi* velit talis sit3 (Mem. 1, 7, 1. 2, 6, 39) itaque glo-
riae avidis accidere, ut semper meliores conentur evadere3 nemi-
nem-enim unquam tantam consecutum esse gloriam, ut gloriae
satis habere sibi videretur.

Cum igitur gloriam virtute paratam e Socratis sententia bonum
esse summum videamus, illud perquiramus, quem omnino virum
bonum nominandum et quas viri boni esse virtutes censuerit. Docet
(Mem. 3, 8, 2. 3), nullam rem per se esse bonam, sed omnes res
ab hominibus tautum, qui iis utantur, bonas nominari, si ad ea,
ad quae iis utantur homines, utiles sint3 itaque nihil plane inter-
esse, utrum rem quandam bonam an utilem esse dicas; bonum
vero et pulchrum esse idem, ita, ut vel corbis ad portandum fimum
apta„ dummodo sit apta, pulchra sit (Mem. 3, 8, 6). Pari modo
etiam eum solum, qui ad ea, quae virum deceat agere, perficienda
sit-aptus, virum bonum posse nominari; minus vero bonum, qui
nihil bene agat (Mem. 3, 9, 15). Quaenam autem sunt res illae,
quas a viro bono geri velit Socrates? Ex iis, quae dixi, apparet,
Socratem sine dubio pro optimo cive habuisse civem utilissimum
i. e. civem, qui quam plurimis prosit, neque ullum hominem plu-
ribus prodesse, quam qui de urbe vel civitate tota bene mereatum
itaque civis boni esse, si quid utilitati publicae consulere se posse
credat, ad rem publicam accedere. Ex salute· enim rei publicae
non solum alios cives, sed etiam eum, qui bonae· rerum conditio-
nis exstiterit auctor, ejusque amicos fructum percipere, ideoque
eum, qui rei publicae prosit et sibi et amicis prodesse (Mem. 3,

1*

