40

 

Spartanorum amor tantus in eo fuisse videtur, utnon sine idonea
ratione a civibus exilio multatus csse dicendus sit, cum valde
dubitare ⁴liceat, num patriae amans possit nominari is, qui ma-
gnam vitae partem in hostium castris ,versatus affirmet (Cyr. 2, 2,
26), in eligendis commilitonibus non esse spectandum ut sint
populares, sed ut sint boni. ,

His sane obstare videntur consilia librorum Xenophontis
quorundum minorum, quibus id egisse videtur, ut aliquid con-
ferret ad civitatem patriam augendam et sublevandam, atque ex
iis apparere scriptis, quam fuerit patriae amans ejusque salutis
studiosus (cf. Sauppe. proleg. ad Xen. opusc. polit. p. XLII.
XLVIII. XLIX. Lm). Neque, cum omnesrilli libelli„ qui sunt
de re equestri, de officio magistri equitum, de vectigalibus
scripti, a Xenophonte sene confecti esse videantur (ab Ol. 103

usque ad 01. 106. cf. Sauppe. ll. ll,), postquam cum eo in gratiam *

redierunt Athenienses eumque ex exilio revocarunt, quo tempore
filios quoque cum Atheniensibus ad pugnam apud Mantineam
commissam fertur misisse (Ol. 104, 3. Schneid. ad h. gr. 7, 5,
18), nego, talia esse consilia illorum librorum, sed⁵iis non
demonstrari opinor, Xenophontem tunc minus fuisse Lacedaemo-
niorum studiosum, cum Athenienses illo tempore, quo Thebani
erant hostes Lacedaemoniorum capitales, Lacedaemoniis essent
aut socii, quemadmodum in illa quoque pugna iis opem contra
Thebanos tulerunt, aut adversarii minime timendi.

Utrum vero Xenophon Lacedaemoniorum studium per totam
vitam servaverit necne, de hoc nobis judicandum censeo maxime
ex iis, quae in historiae graecae libris tradita sunt, cum illius
historiae libros postremos a Xenophonte brevi ante ipsius
mortem ad finem esse perductos vel eo appareat, quod in iis res
usque ad 01. 105, 4 gestas narrat (Spiller. Ι. l. p. 42). Omnino ο
autem de illo opere, si Xenophontis erga Lacedaemonios studium
respicimus, plane alio judicio videtur esse utendum quam de
reliquis ejus libris3 atque ad ea, quae ad hanc nostram rem
pertinentia in historiae vgraecae libris inveniantur, judicium

