38

 

phontem studium et operam in eo collocasse apparet, ut artis
imperatoriae traderet praecepta, qua re et ‘ipsa mea firmatur
sententia statuentis, Xenophonti hoc cuique summopere appeten-
dum visum esse, ut bonus fleret exercitus dux.

Quapropter si ponderamus Xenophonti, qui multos per
annos in castris vixisset et in illa sibi persuasisset vita, solum

¹ militem fortem res agere viro bono dignas, etiam contigisse, ut

Lacedaemoniorum, e quibus magna pars exercitus Cyro duce
contra Artaxerxem profecti constaret, commilito fieret et contu-
bernalis in ¹illa expeditione3 si consideramus, eum septem fiere
annos apud Lacedaemoniorum exercitum in Asia commoratum
esse, quod ita se habuisse si minus certum, at verisimile est,
ibique penitus perspexisse, Lacedaemonios esse in omnibus
rebus ad bellum pertinentibus quasi artifices (r. L. 14, 5) neque
quicquam rerum bellicarum ab iis esse neglectum (r. L. 12, 7),
mirum esse desinit, quod Lacedaemoniorum praecipuo amore
captum esse intelligimus eum, qui Socratis disciplina eruditus
a magistro, cujus religiose ubique pressit vestigia, Lacedaemo-
nios summis laudibus elatos esse meminisset. Accedit enim ad
haec, quod in intimam Agesilai Lacedaemoniorum regis perve-
neratamicitiam, quem unum praeter Socratem omnibu-s illis vir-
tutibus, quas maximas esse a Socrate doctus erat, ornatum
cernere sibi videbatur, et illo familiaritatis vinculo eum cum Age-
silao conjunctum suisse usque ad Agesilai mortem testatur
libellus ille, qui Agesilai encomium inscribitur, quem a Xeno-
phonte statim post Agesilai mortem, Ol. 105, 1, in lucem esse
editum affirmant viri docti (cf. Helland. praef. ad Xen. Ages.
p. 143. Breitenbach. progr. gymn. Silus. p. 2. 1842). Etsi igitur,
cum ejus laudationis hanc posuerit summam (Ages. 10, l), fuisse
Agesilaum ἄνδρα παντελῶς ἀγαθὸν, illius libelli non magna esse
videtur fides historia, eo major certe conspicua fit auctoris
amicitia etgrati animi erga Agesilaum pietas (Schneid. deser.
encom. Ages. p. 26⁸7). Qamvis jam illis, quae modo conmemo-
ravi, declaretur causa studii Xenophontis in Lacedaemonios,

