24

 

eodem modo ¹de intemperantia et moribus effeminatis eorum-
agitur (Mem. 3, 13. 14); et ad justitiam quod attinet a judicibes
Atheniensibus multos poena dignos absolutos esse, multos inno>
centes capitis damnatos Hermogenis docemur verbis (Mem. 4‚A‚
5). Sed non solum Athenienses reprehendit eorumque instituta
bona esse negat Socrates, sed etiam, si quaesiverimus, quae ei
aliorum populorum instituta bona et commendanda visa sint, saepe
ab eo Lacedaemonios laudibus efferri intelligemus. Inxuniversum
enim ut Socrates, operam in aequalium moribus emendandis collo·.
cans suam, *cum iis, quae Athenis essent instituta, discrepabat,
ita Lycurgi quoque instituta fere omnia contraria erant reliquarum
civitatum Graecarum legibus et moribus (r. L. 1, 2. 5. 2, l. 12. 3, 1.
4, 7 al.); ac singulae quoque ejus leges ita erant comparatae, ut,
quam Socrates optimae reipublicae imaginem cogitatione comple-
cteretur, eam fere effici putaret legibus et institutis iuis‘, quae
nihil aliud spectarent, nisi* ipsas illas virtutes, quas esse prima-
rias statueret. Antea enim demonstravi, tota illa puerorum
disciplina, quae Lycurgo tribuitur, id inprimis agi, ut pueri
reddantur legibus obtemperantes i. e. justi, temperantes, fortes.
Quid igitur mirum quod Lacedaemoniorum saepe laudatur erga
leges obedientia (Mem. 4, 4, 15. 3, 5, 15 sq. cf. ι·. L. 8, 1), cura
corporis diligens (Mem. Ι. 1.), quae quantum commodorum afferat,
saepe exponitur (cf. Mem. 3, 12), verecundia, pudor (r, L. 3. 4.
5. 5, 9), cibi potusque continentia (cf. Mem. 4, 4, 15. r. L. c. 5),
reverentia adversus senes adbibita. Et aliis in rebus, quas non
diserte laudat Socrates, Lycurgi leges iis, quae Socrates proba·
ret, consentaneas intelligimus esse. Ejusmodi sunt, quae So-
crates, bonos et probos, ait, homines non solere aliis, quae possi·
derent, invidere, sed et sua amicis, ut iis uterentur, praebere
et ipsos ea, quae essent amicorum, pro suis habere (Mem. 2, ὃ,
23); itemque apud Lacedaemonios institutum fuisse legimus (r.
L. 6, 3. 4), ,⁰¹²³ si quis aut servos aut canes aut equos non haberet,
servis et canibus et equis aliorum uteretur3 tum ut, si quis· in
venatone victu egeret, aliorum cellas penarias, quas suo. quisque

