9

 

maxime *legibus pareant3 ⁴homines vero iis dict'o maxime esse
obedientes solere, quos meliores ipsis cognoverint esse (Mem.
3, 3, 9); cum vero eum, qui sit pius, justus, temperans, fortis,
σώφρων, esse optimum contendat Socrates, facili opera intelli-
gitur, talem quoque ad imperandum esse aptum. —

*Haec igitur sere est Socratis sententia de eo, quod civis
esse boni putat3 quemque, ratus, debere id potissimum sibi
proponere, ut imperandi fiat peritus, cum propterea et ipse
omnium virtutum sit studiosus necesse sit et aliis quam plurimis
eo prosit, unde maxima nascatur gloria.

Itaque non mirum est, quod Xenophon eo, quod gloriae sit
cupidus, virum praestantiorem esse dicit ceteris animalibus, eos
vero homines, quibus non insit gloriae cupiditas, non esse viros,
sed homines tantum nominandos, neque ullum virorum studium
divini esse similius quam gloriae, nullam voluptatem esse majo-
rem quam e gloria perceptam (Hier. ¹7, 3. 4); gloriam vero non
parari· nisi ab eo, qui sit excellens virtute vir (Cyr. 1. 5, 12 1,
6, 22). >Talis viri nobis imaginem proposuit in libro, qui Cyro·
paedia inscribitur, quo omnibus jam persuasum est eum docere
voluisse, quibus belli et pacis artibus imperium acquiri et servari
possit. Quare jam illud paullo accuratius exponamus, qualem
reipublicae formam in illo libro tanquam optimam commendaverit,
inde explicaturi, necesse ruisse, haec ejus de optima reipublicae
forma sententia eam ad ejus vitam babuerit 'vim‚ quam habuisse
ex omnibus, quae de ejus vita nobis sunt tradita, colligi possit.

, cum saepius Xenophon, quales in republica essent princi-
pes, tales dicat et reliquos solere cives esse (de vectt. 1, 1. Cyr.
8, 1, 8, S, 8, 5), jam illud patet, omnem reipublicae summam
a principe pendere3 primum igitur qualem Cyrum suum de-
scripserit Xenophon est videndum. Ac qui Cyropaediae libros
semel tantum pervolutaverit, eum latere non posse opinor, Cy-
rum totum ad Socratis praecepta a Xenophonte esse efformatum,
quod, quamvis fiemonstratione vix egeat, paucis tamen explice-
mus, cum inde ad id, quod initio posuimus, Xenophontem in

