19

 

* optimam. 'Quodsi acwmtius totum Cyropaediae opus considera·
’ verimus,³- nou solum omnino intelligemus, mores Graecorum
Xenophontem tribuisse Persis suis, quos minimo credibile est
tantam similitudinem cumillis habuisse3 cujus generis sunt ternae
libationes in conviviis'sactae (Cy'r. 2, 3, 1), exercitus profectio
nocturna (Cyr. 5, 8, 32), cum ex more et religione Persarum
orto demum sole castra movenda essent, deinde quod puerorum
amores 'Persis tribuit (Cyr. 1, 4,· 2¹7. 2, 2, 2803 quod Tigrani dat
philosophum praeceptorem (Cyr. 3, 1, 14); quod victimas integras
a Persis· in sacris combustas esse dicit (Cyr. 8, 3, 24); quod
Persarum deos amoribus vult deditos esse (Cyr. 6, 1, 36) atque
ejusdem generis alia3 non haec solum, dico, intelligemus, sed
etiam illud uobis mirum non esse non potest, quod omne sere
Persarum vivendi genus, quod et Persae illi proprie hoc nomine
appellandi, Persidis incolae, quorum disciplina cyrus eruditus
esse narratur, secuti esse et Cyrus suis commendasse dicitur,
simillimum esse videmus disciplinae Spartanorum. Quanta illa
sit similitudo eo magis perspicitur, quia ad nos pervenit libellus
a Xenophonte conscriptus, quo Lacedaemoniorum describit
omnem disciplinam, cui libello titulus est: de republica Lacedae-
moniorum3 qui quamvis a multis Xenophonti sit abjudicatus (cf.
Sauppe praef. ad Xen. opusc. polit. p. XX. sqq.) tamen non ab·
horreo, quominus eo, ut qui revera sit Xenophontis, utar omnes-
que spero fore ut mecum sentiant perlectis iis, quae ad eum de-
fendendum disputavit, qui nuper (Berl. 1833) eum edidit, Fridericus
Haasius (cf. praef. p. 2—26)‚ cujus editione, cum multa in ea
transposuerit editor (cf. praef. p. 27 sqq.)‚ me ubicunque hunc
libellum citavi esse usum, non est tacendum.

Versatur igitur similitudo, quam intercedere dixi inter Spar-
tanorum> disciplinam et inter ea, quae a Persis esse instituta
facit Xenophon, cum fin aliis rebus tum maxime i'n rebuspublieis.
Atpnd Lacedaemonios potestas regia arctis limitibus est circum-
scripta (r. L. 14, 9), summum vero jus sacrorum obtinent reges3
apud Persas item rex nomine magis est ‚quam re (Cyr. 1, 4, 18.

2*

