4

 

7, 9), eum vero, qui, quamvis reipublicae commodis possit pro-
spicere, tamen reipublicae administrandae potestatem aliis conce-
dat neque ipse ad eam audeat accedere, valde esse reprehenden-
dum (Mem. 3, 7, 2). Ac multo etiam magis eum esse vituperan-
dum, qui rem publicam sine doctrina et rerum usu capessat (Metus.
4, 2, 2. 6), praesertim cum et difficillimum sit rempublicam gerere
et ei, qni rei publicae velit vel partem quandam suscipere, multis ⁵
opus sit virtutibus. Jam igitur, quas illas esse virtutes credide-
rit Socrates, vel potius, cum virtutes illae, dico pietatem, justitiam,
temperantiam, fortitudinem, σωφροσύνην, quae vulgo Socraticae
soleant appellari, sint notissimae, illud jam explicemus, quam-
obrem tantopere illas commendaverit virtutes. vix enim quem-
quam potest sugere, Socrati, quippe qui bonum idem esse atque
utile constituat, virtutes quoque propterea tantum probari, quod‘
eas ad res bene agendas multum prodesse videret, qua re dili-
genter addere solet, quam quaeque virtus ipsi videatur praebere
utilitatem, quippe cui esset persuasum, homines id tantum facere
solere, quod ratione habita omnium, ex quibus eligere aliquid
liceat, sibi utilissimum cognoverint (Mem., 3, 9, 4).

Primum locum inter virtutes illas tenet pietas erga deos,
quam cur tam necessariam esse crediderit, facile erit intellectu,
si respexeris ad ea, quae omnino de rebus divinis senserit Socra-
tes. Docet, deos esse aeternos et creavisse et regere mundum
et videre et audire omnia et ubicunque adesse et omnium gerere
curam, iisque omnia esse subjecta (Mem. 1, 1, 19. 1, 4, 13. 18.
4, 3, 13); omnia igitur, quae sint hominum, a diis esse iis data
et bona et mala (Conv. 4, 47); deos vero illos omnia providentes
hominibus, quibus sint propitii, libenter significare, quae sint
sutura, et somniis et oraculis et auguriis et sacrificiis, unde colli‹‘
gere liceat, quae sint incipienda, quae non (Mem. 4, 3, 12). Quod
autem dii homines non omnes quae sint futura prodigiis illis do-
ceant, non esse mirum, quippe qui nulla cogantur necessitate ut
hoc faciant3 cum 'vero ex prodigiis magnum possint percipere
fructum homines, inprimis iis esse curandum, ut dii sibi sint pro-

