6

 

'ciis caussis casurum, quem facilius obtenturum esse eas? „eui
pecuniam, filios, filias concreditum iri'libentfns·‘3 in quem tam
libenter amicos beneficia esse collaturos, ·quam a quo gratias
relatum iri confidant? cui plures futuros esse amicos, pauciores
inimicos, quam tali? Est igitur justitia ea virtus, qua maxime ad
amicos sibi conciliandos est opus, itaque mirum esse non debet
eam tantopere commendari, cum plurimum esse vero tribuendum
amico saepius asseveret Socrates (Mem. 2, Δ, 1. 1, 2, ⁵7).
Sequitur temperantia3 eumque esse temperantem docemur
(Mem. 4, 8, 11) qui nunquamcupiditatibus indulgens, jucundiora
prae melioribus, i. e. prae utilioribus, eligat, sed qui cupiditati-
bus imperet, sola ratione habita eorum, quae bona esse cogno·
verit; varii autem generis esse intemperantes, alium somno, alium
lasciviae, alium vino, alium edendo deditum. Omnium autem lia-
rum rerum abstinentem debere esse eum, qui temperantem se ,vocari
velit, et temperans sit necesse esse, qui aliis virtutibus studeat3
temperantes enim solos, utilitatem rerum spectantes, dig-noscere
posse, quid sit bonum, quid malum (Mem. ’4, 5, 11); intempe-
rantes vero libidinibus turpissimis parentes prohiberi, quominus
sapientiam nanciscantur, cum semper ea tantum, quae sint ju-
cunda, appetant: temperantia carentem nunquam bonum esse
posse, magis enirn quam cetera intemperantem sugere labores,
quamvis nobis nihil boni a diis detur sine laboribus: (Mem. 2, 1,
28) itaque temperantiam esse omnis virtutis ffindamentum, tem·
perantem solum ad omnia bona perficienda aptum (Mem. 1, 5, 4).
Ac praeterea temperantiam multa afferre commoda3 eain, ut
omuibus rebus, quibus fruantur homines. majore cum voluptate
fruantur efficere, nam quo diutius aut cibo aut potu aut somno
abstinuerimus, eo vehementius nos, ut rebus illis potiamur, ,
appetere nactosque eo libentius iis frui solere,· intemperantem
vero, cum antequam illarum rerum sit cupidus, iis soleat frui,
voluptatem illam summam uon nosse. Et eo, quod cibo etpotu
aliisque corporis voluptatibus per aliquod tempus abstinet, il
quoque facili opera assequitur temperans, ut famem, sitim,

 

