34

 

plectatur libros, qui historici appellari solent, historiam graecam
et Anabasin, altera reliquos omnes ejus libros, quos philosophi·
cos appellare licet. Atque· ut ab his incipiam», eorum varia est
ratio; alteros euim, quibus Socratis tantum continentur praecepta,
ad Socratem defendendum conscriptos esse dixi, alteris vero res
quae Xenophonti- ipsi commendandae videbantur, ite tractatae
sunt, ut Socraticam semper 'respexisse disciplinam negari· non-
possit. In illis vero tractandis rebus, si nobiscum consideramus,
quam viam sit secutus et quas sihi res tractandas elegerit, ,appa-
rere arbitror, eum studium et operam collocasse inprimis in rebus
ad bellum pertinentibus et diligenter exponere solere, quae ‚sit
illarum rerum ad bellum gerendum vis et potestas. Sic venationis
et agriculturae,studium propterea laudat, quod-qui iis operam
dent, sortes fiant milites (cynegia, ¹1· 8. Oecon. 5‚.1—il. 13.
15. 19. 4, 2)-;2 sic libellus, qui de re equestri inscribitur, in >eo
potissimum versatur explicando, quomodo equus sit erudiendus,
ut eo in bello-possis uti (de re] equ. c. 8. c. 12³ 11, 13); sic in
illo quoque libello, qui est de vectigalibus scriptus, diserte expo—
nit, ab Atheniensibus auctis reditibus facilius hostes posse vinci
(de vect. 4, 51), neque esse timendum, ne hostes invasionefacta
potiantur argentifodinis (de vect. 4, 43-48), dummodo Athenien—
ses, quae praecepisset, perfecerint. Reliqua vero si spectamus
Xenophontis opuscula, illis aut artis imperatoriae partem quan-
dam, quemadmodum libelle, q'ui est de officio magistri equitum,
aut omnino aliis imperandi artem describi intelligimus. Tale
consilium esse libelli, qui ab 'Hierone nomen accepit, patet
(ef. c. 7—11); consilium vero illius libri, qui est de re familiari
bene tuenda, longius ab eo abesse videri potest; 3tamenfquod'
Socrates (Mem. 3, 4) demonstrat, bonum choragum et oeconomum
esse posse bonum imperatorem, et illis enim et huic multa
officia esse communia (Mem. 3, 4, 8-12)‚ idem Xenophontem
quoque censuisse et per se probabile est et disertis ab eo doce-
mur 'verbis (Oce. 21, 2), utrumque enim ait imperandi aliis peri-
tum esse debere, quam ob rem saepe oeconomus cum imperatore

