43

 

ad sexum solas fere res Lacedaemoniorum narrare3 et inprimis
eum delectari cemimus commemorandis rebus ab Agesilao gestis,
eumque libentissime, ad hujus viri digredi mores describendos
(h. gr. 5, 4, 25 sqq. 4, i, 2⁰ sqq. 3, 4, 11. 4, 1, 4 sqq. 4, 5, 4.
8. 18); quamobrem Niebuhrius boc vinculo ait postremos histo-
riae graecae libros inde a tertio esse conjunctos, quod res omnes,
quae narrentur, ad Agesilaum sint referendae, ut historia graeca
proprie sit historia rerum ab Agesilao gestarum, qua Niebuhrii
sententia, etsi non videtur probanda, certe demonstratur, multum
esse Xenophontem in rebus Agesilai narrandis, cum iis tantum
per librum tertium, quartum, quintum occupatus sit.

Reliqua est quaestio, num recte dici possit Xenophon muta-
visse senteutiam de Spartanis, ad quos eum esse juvenem addu-
ctum affirmat Haasius, sperantem fore ut perfectam civitatis bene
institutae speciem, qualem sibi e Socratis praeceptis informasset,
suis oculis adspiceret, sed eum illa spe, cum diu Spartae aut
prope Spartam viveret, esse dejectum3 et hujus rei exstare testi-
monia et in epilogo (cap. XV.) libelli de republica Lacedaemonio-
rum· et in historia graeca, cum in hujus operis libro sexto et
septimo longe alius sit autoris in Spartanos animus, non ille qui-
dem plane abalienatus aut aperte inimicus, sed qui tamen eos
non unos omnium maxime laude dignos censeat, et eam ob cau-
sam in illis libris aliorum queque res multo diligentius enarrari
et, quod inprimis sit memorabile, laudes etiam ceteris tribui,
veluti aliquoties Atheniensibus, Ut viro docto, cujus magni facio μ
judicium, concedam, ita recte statui de epilogo libelli de republica
Lacedaemoniorum scripti, tamen non plane eadem sentio de hi-
storia graeca. Eandem fere atque Haasius amplexus est sententiam
Spillerus (1.1. p. 33. sq.), qui ad eam confirmandam locos quos-
dam historiae graecae proposuit, quibus aut laudentur Athenien·
ses aut reprehendantur Spartani. Ut ab illis, quibus laudari
dicit Athenienses, incipiam, eos e mea opinione non magni esse
momenti fateor; attulit Spillerus h. gr. 7, 5, 16. 4, 8, 25 sqq. 6,
2, 2⁸7 sq. Primo horum locorum laudibus cumulari dicit fortitu·

