42

 

videntur, verba illa a Xenophonte m tine 01. Ῐο5, id est quadril.-
ginta minime annis post, scribi non potuisse, et propterea proba·-
bile esse, primos dnos historiae graecae libros ab eo editos esse
statim postquam cum Agesilao ex Asia redierit (m. 90, -24 ct·
Niebuhr. l. l. p. 407. Spiller. l. 1. p. 38). Quae cnm ita sinn
mirum esse non potest, quod etiam, esse Xenophontem animo alio
in Lacedaemonios et Athenienses in altera historiae illius parte,
alio in altera contendunt ii, qui hac de re disseruerunt. Spillerus
quidem id negat (l. l. p. 82. 31) et Xenophontem, ait, ubique vne
locupletem ostendere auctorem et sincerum rerumgestarum pro-
nuntiatorem3 sed ejus sententiam salsam esse spero fore ut ex
iis, quae jam proferam, eluceat· Niebuhrius (Ἰ. l. p. 406) in pri-
ore historiae· parte Xenophontem juste de Atheniensibus judicare,
in posteriore ingenium prodere prorsus Lacedaemoniorum studio
infectum censet3 Haasius vero (praef. ad libr. de rep. Laced.
p. 25) contrariam fere defendit sententiam, qui historiam graecam
initio quidem dicat totam fere in Lacedaemoniorum rebus versari,
ceterosque Graecos leviter tantum et strictim attingere.

Atque primum illud perpenderemus, quod >contendit Niebuh-
rius, Xenophontem in primis duobus historiae graecae libris jdste
(le Atheniensibus judicasse3 quam Niebuhrii sententiam egregie
mihi videtur refutasse Spillerus (l. l. p. 33), qui justum illud Xe-
nophontis judicium valde desiderari dicit in locis, qualis sit Hel-
len. 2, 2, 3. 10, ubi narret Xenophon, nuntio de calamitate
apud Aegospotamos Athenas perlato, Athenienses existimasse,
se passuros esse ea, quae prius in Melies, Histiaeenses, Toro-
naeos‚ Aeginetas, alios graeci nominis permultos ipsi perpetra·
vissent‚ neque sibi reliquam esse salutem, *sed vicissim perpe-
tienda, quae ipsi non illatas injurias ulciscendi studio, sed m'e‘ra
petulantia adversus humilium oppidorum incolas designariss‘enn
hunc igitur locum Spillerus censet irrisionem magis, quam animum
Atheniensibus benevolum prodere3 atque equidem plane enm eo
consentio (cf. h. gr. 2, 2, 23 in fine). Rectius igitur Niebuhr-io
videtur statuisse Haasius‚ Xenophontem inde a libro primo usque

