37

 

conspicuos quodammod03 et in illorum locorum numero ait esse
etiam locum de officiis et virtutibus exercituum ducis. „Atque
„ut ab Ajn‘abasi, inquit, incipiam, quis, quaeso, ei historiae,
„quippe quae cum virum exhibeat, qui ingenio, constantia, elo·
„quentia, industria* ea perfecerit, quae perfici posse omnes
„desperaverint, ut exercitum victorem, at eundem fortunae
;,quadam invidia in ultima'pericula adductum ab hostium telis,
„a coeli intemperie incolumem in patriam reduceret3 igitur quis ei
„historiae ‘rerum militarium uberrimam expositionem aptissimam
„et accommodatissimam esse infitiabitur‘3“ Eandem esse ait Cy-
ropaediae rationem3 in utroque enim libro, et in Anabasi et in
Gyropaedhz, a summi alicujus viri imagine pendere omnem bisto-
riae summam3 itaque cum imperandi arte idem excelleret, in hujus
loci eopiosa tractatione nihil esse, quod vel vab universo scriptoris
proposito vel ab historiae intra angustiores limites sese continen-
tis χαρακτῆρι abhorrens videri possit aut alienum3 attamen in
Cyropaedia inde oriri quandam tractationis inaequalitatem non
negat. De Hellenicis vero haec statuit (cf. Spiller, l. l. p. 31 sq.):
„ln ejus operis locis plurimis, inquit, ubi in prolixiorem descen-
„dit rerum expositionem, solis militaris prudentiae exemplis
„proponendis eumfere occupatum esse cernimus. Legat mihi
„aliquis rerum Agesilai, Teleutiae, Iphicratis, Mnasippi‚ aliorum
„narrationes. Qui duces quo animo in subditos fuerint, qua ra-
„tione militum corpora exercuerint eorumque animos fortes, vigiles
„et constantes fecerint, in his multus Xenophon, aliorum ducum ’
„temeritatem et asperitatem vituperans, commendans aliorum
„industriam et lenitatem. Uti haec non negligenda erant in ea
„scilicet historia, quae bellicis maxime rebus commemorandis
„absolvatur‚ ita justam reprehensionem effugere nequeunt, si
‘ „aliarum rerum non minus necessariarum adpareat vel omnino
„omissio vel negligentior tractatio. Et vero haec ita esse fugiat
„neminem vel- obiter comparantem Xenophontis in his copiam
„scum brevitate in aliis et summis illis. “

Non minus‘igitur in historiis quam in reliquis scriptis Xeno·

