—Q-

‘omnes virorum doctorum detempore, quo Xenophon mortuus sit,
sententias repetere (cf. Kriig. p. 30. l. l.); equidem assentior
spillero (Ι. [lt-15) Xenophontem 01. 1⁰6, 3 obiisse probanti
(cf.- Baffih. de simultate, quae Platoni cum Xen. intercessisse
fertur. Berl. 18¹1. p. 2¹7. ami. 3).

Duas eum duxisse uxores nobis traditum est, quarum alteri
Sotirae nomen erat3 ex altera, Philesia‚ quam Xenophon fortasse
ex Asia secumduxit, duos genuit filios, quos Spartam missos ibi-
que 'educatos esse testatur Plutarchus (Ages. 20. — Krfig. l. l.
p. 19), quorum, cnm uterque pugnae apud Mantineam commissae
interesset, alter, Gryllus, cecidit, alter, Diodorus, superstes est
relictus. ’

’ lis, quae modo disserui, primum explicari videtur sententia,
quam supra proposui, statuens e Xenophontis opinione non posse
reipublicae cives esse bonos, quin fortes sint milites, eumque,
qui bonus sit exercituum dux, summum esse assecutum, quod
vito sit appetendum3 quae Xenophontis sententia quibusdam mira
poterit videri, inprimis si respexerint locos Xenophonteorum
librorum quosdam, 'ut libri de vectigalibus scripti 5, 2, ubi Athe-
nienses gravissime ad servandam pacem colendamque cohortatur,
civitatem eo feliciorem esse praedicans, quo longius per temporis
spatium pace usa sit (cs. Hier. 2, 7). Quam ob rem Weiskius (de
ingenio Xen. disp. p. 37) Xenophontem ait, quamvis se vel‘maxime
bellicosum praebuerit, tamen natura fuisse mansuetiorem et, ut
deceret philosophum, pacis quam belli amantiorem. Quae etsi
concederem, facile tamen probari posse mihi videretur, Xeno-
phonti nihilominus necesse visum esse, cives bellicis artibus
quam maxime operam darent, cum facile sit intellectu, ejus prae-
sertim reipublicae cives vin pace esse solere, qui, quae ad bellum
pertinerent, semper providerint3 omnino tamen mihi illa Weiskii
sententia non ita placet. Quamvis enim illo loco-pacem civibus
a Xenophonte summopere commendari concedi debeat, tamen
ratio habenda est temporis, quo scriptus videatur essede vecti-
galibus liber3 ac cum viri docti omnes assignent hunc libellum

