45

 

suspicari lieet (h. gr. 5, 1, 33), apparet eo, quod nomen Epami-
nondae ne in describenda· quidem pugna Leuctrica posuit (cs.
Schn. ad. h. gr. 6, 4, 5. S. v, κήδεται), sed Thebanorum tantum
*ducum fecit mentionem (h. gn 6,.4, 6); quod idem Epaminondae
nomen alio loco (h. gr. 7, 1, 16 e. ann. Schn. s. V. Θηβαῖοι) tacuit
et postea demum Epaminondam nominavit (h. gr. 7, 1, 41); quod
omnino praeclaras Epaminondae virtutes non satis illustravit,
· quamvis arte imperatoria quantopere ille excelluerit, quasi invitus
et coactus dicat (h. gr. 7, 5, 8. 19); quod Pelopidam virum non
minus insignem quam Epaminondam semel et obiter tantum com-
memoravit (h. gr. ¹7, 1, 33), quod Megalopolis conditionem, qua
nullum majus detrimentum, Lacedaemoniis Thebani intulerunt, ne
verbo quidem attigit (cf, Schn. ad h. gr. 6, 5, 6. S. V. κατὰ χώραν).

1 Quae modo attuli sufficere oppinor ad firmandam sententiam,
quam 'de Xenophontis in Lacedaemonios studio conspicuo in
historiae graecae libris propono, quae est haec? quemadmodum
in universum historiam illam».scripsisse videtur nulla ratione
habita ejus, quod ei summu-m et primarium ‘in omnium rerum,
quas memoriae mandaret, expositione spectandum erat (cf. Creu-
zer. l. l. p. 38), scilicet ut demonstraret, quaenam gravissimi
iliius de summo imperio certaminis primum Athenienses inter et
Lacedaemonios, tunc inter Thebanos et Lacedaemonios commissi
ad graecarum civitatum societatem et universae Graeciae condi-
tionem vis fuerit et potestas3 quemadmodum igitur hujus nullam
habuit rationem, sed omnes res ad sui tantum animi indolem
dijudicavit3 quemadmodum propterea Socratis magistri de rebus
divinis et aliis placita non benevin historiam induxisse et eandem
oh causam praeceptis ad artem imperatoriam spectantibus nimis
delectatus esse dicendus est3 ita eum in rebus narrandis nimium
prodidisse Lacedaemoniorum studium arbitror, ut affirmare liceat,
eum historiam interdum corrupisse5 qua de causa hoc ejus in
Lacedaemonios studium valde esse reprehendendum censeo, etsi
sorte jure contendi potest, senis animum non adeo quam juvenis
abalienatum fuisse a popularibus, —-

