,, 27

 

v. l., 12. cf. Kriig. l. l. p. 17. Schneid. ad anab. 2, 6, 16. id. ad
Mem'ss, 1, 2-1), Xenophontem a Boeotis esse captum et Thebis
captivum esse cum Prodico versatum Ceo; plane tamen ignora-
mus et quo tempore hoc sit factum et quamdiu in Boeotia com·
moratus sit Xenophon. Krfigerus ‚(1. 1.) hoc ait Xenophonti
accidisse, cum Boeoti, teste Thucydide (8, 60), Oropum
omnesque ibi Athenienses proditione caperent, Ol. 92, 1. Equi-
dem id tantum confirmaverim, Xenophontem, quo erat rei
bellicae studio, multis Atheniensium contra Lacedaemonios,
alios Graecos oxpeditionibus interfuisse et eam rei militaris peri-
tiam sibi comparasse, qua paullo post in expeditione Cyri minoris
excelleret. s Tempore autem, quo armis vacabat, ad Socratis
doctrinam percipiendam usus, cui commercio Memorabilium libros
debemus} sine dubio Athenis degit. Constat hoc tantum, eum
Athenis fuisse, cum a Proxeno, quocum Thebis amicitiam
inierat, invitaretur, ut Cyri contra Artaxerxem fratrem expedi-
tionem sequeretur (Anab. 3, 1, 4 sqq.). In Asiam igitur pro-
fectus, 501. 94, 4, illius expeditionis particeps mox dux est factus
atque exercitum Graecorum, qui Cyro duce Persarum regi intu-
lerant bellum, servavit multisque periculis feliciter superatis
Thimbroni tradidit. Ol.- 95, 1. (Anab. ⁸7, 8, 24. h. gr. 3, l, 6).
Jam,vero de loco, quo se postea Xenophon contulerit, magna
‘est virorum doctorum dissensi03 quaeritur enim utrum, postquam
Thimbroni exercitum tradiderit, in Graeciam abierit, an in Asia
comes Thimbronis Dercyllidaeque et Agesilai remanserit.

De qua re Schneiderus (praes. ad Xen. h. gr. p. XIX. not. d.)
haec dicit: „post Cyri expeditionem et mortem ex Asia rediit in
„ Graeciam, incertum tamen an Athenas attigerit. Brevi ante
„mortem Socratis hujus eum¹ Critobulo sermonem narrat, mortem
„autem Cyri memorat in Oeconomico (4, 18). Socrates mortuus
„est Ol. 95, l; Cyrus Ol. 94, 3 secundum Larcherum, post duos
„annos rediit ex Asia Xenophon, ergo ineunte· 01. 95, 1 ante
„mortem Socratis, cujus judicio an interfuerit dubitari⁴ potest, quo-
„niam in apologiae sect. 2, si genuina est, antestatur Hermogenis

