39

 

tamen alia multa addi possunt, quae si respexeris, fatearis
necesse est, fieri 'non potuisse, quin Xenophontis animus abalie-
naretur ab Atheniensibus.

Atque contendere licet Xenophontis in Lacedaemonios stu-
dium una cuin ipso esse natum3 neque enim ignoramus illo
tempore binas in quacunque fere Graeciae urbe fuisse partes,-
quarum altera Lacedaemoniis faveret, altera Atheniensibus (h.
gr. 6, 3, 14); itaque Athenis quoque duae erant partes, quarum
altera alteri adversabatur3 et optimates quidem ubique a Lacedae-
moniorum stabant partibus3 itaque utri‘ illarum addictus fuerit
Xenophon, quem nobili loco natum esse supra vidimus, haud
videtur dubium. Neque illius causa, quoda Socrate doctus
erat, Atheniensium instituta multis laborare vitiis et Atheniensium
multos mollitiae et inertiae deditos esse, intelligitur non contemtos
esse Athenienses a Xenophonte, qui plurimi fecit bellicam
virtutem, non immemor ejus, quod praecipit‘Socrates (Mems3,
9, 14), studio recte agendi quemque debere teneri. Accedit,
quod Socratem dilectissimum Xenophontis magistrum Athenienses
capitis condemnaverunt, Xenophontem ipsum exilio multaverunt,
quod ad conciliandam sibi Spartanorum amicitiam non solum
Atheniensium odio adducebatur, sed etiam eo, quod docet et
Socrates (Mem. 2, 6, 1) et Xenophon ipse (Anab. 2, 5, 11), in
amicis quoque eligendis rationem esse habendam commodorum,
quae ex eorum amicitia possint percipi. Penes Lacedaemonios
vero illa aetate summa erat potestas, eorumque plurimum valebat
auctoritas (h. gr. 3, 1, 3. Haase ad r. L. 15, 6) et ipse Xenophon
quanta pietate Spartanorum coluerit principatum saepius testatur
(Anah. 5, 9, 26. ’7, 1, 30); neque eum, qui e re sua crederet
esse se adLacedaemoniorum conferre amicitiam, spe esse lapsum,
⁶ demonstratur eo, quo-d ab iis agro illo Scilluntio donatus est, ubi
ab Atheniensibus exilio affectus per multos annos vitam degit
otiosam. Omnibus igitur his rebus quamvis non solum explicari,
sed etiam excusari et defendi Xenophontis in Lacedaemonios
studium arbitrer, tamen ille et Lacedaemoniorum institutorum et

