16

 

agminis regii (8, 3), pacis illis artibus vix unum et alterum caput
relictum esse intelligimus. Omnino eae, quas pacis artes nomi·'
navi, bellicis artibus magnam partem ita cognatae et conjunctae
sunt, ut, utrum bellum in pace an pacem in bello respexerit
Cyrus, dubius haereas, quoniam futurum bellum spectant omnia
quae in hoc libro rex instituit.

Jam vero elucere opinor, Xenophontem hanc sententiam esse
amplexum3 non bonum esse posse principem, quin bonus 'sit
exercituum dux neque bonos esse reipublicae cives, nisi sortes
sint milites, ltaque maxime Cyrus* propterea laudatur, quod sit
artis imperatoriae peritissimus, >magnisque effert laudibus eos,
qui studiis bellicis operam dent, atque eum, qui homines sortes
reddere possit, ut maxima omnium humanarum virtutum praedi-
tum praedicat (Cyr. 8, 4, 8. 3, 3, 54),; omnino belli amantissimum
multa produnt dicta cf. ν. g. Cyr. 2, 3, 14, ubi, qui arma portet
non onus ferre, sed alis sublimis ferri, Cyr. 6, 1, 16; ubi simili-
ter qui stipendia faciat hostium bibens vinum et comedens cibum,
diem festum quasi celebrare dicitur (cf. Cyr. 2, 3, 9). ln hoc
igitur solum intentus est Cyrus, ut Persas fortiores reddat atque
ad hoc solum omnia ejus praecepta spectant, ut demonstretur,
quomodo exercituum dux efficiat, ut milites quam optimos habeat3
ejusmodi tantum praecepta ei traduntur a Cyaxare patre libri
primi capite sexto, quae per totum subinde opus secutus esse

deprehenditur (cf. Cyr. 1, 6, 8. 24. c. Cyr. 8. 2, 2, Cyr. 1, 6, 17. ’

c. Cyr. 2, 1, 203 Cyr. 1, 6, 22. c. Cyr. 8, 1, 21; Cyr. 1, 6, 15, sq,
c. Cyr. 8, 2, 24). Habemus igitur illo capite totius Cyropaediae
quandam quasi adumbrationem. Longum tamen est latius expo-
nere, quae boni esse imperatoris contendat Xenophon, neque
hoc mea interest, praesertim cum quam minuta suerit ejus in his
rebus describendis diligentia saepe sit quod mireris, qui disertis
affirmet ·verbis minimarum non magis quam maximarum rerum
curam alienam esse ab exercitus duce, cum saepe parvis tantum
rebus neglectis vel equus vel miles perdatur (Cyr. 6, 3, 21). , Sa·
tis est demonstrare ad hanc rationem Persarum vitam esse totam

