36

 

Agesilai facta enarrari ejusque mores laudari ipsa libri inscriptio
docet, quid sit statuendum, ⁴ infra dicetur, sed per se intelligitur
in illo quoque scripto Xenophontem magnam partem in laudanda
⁴ Agesilai fortitudine et rerum bellicarum peritia versari, cum Age·
silaus inprimis magnis rebus bello gestis excelluisset.

Paucis his disputatis de minorum Xenophontis librorum eon-
siliis non injuria contendere mihi videor, Xenophontem, in eligen-
dis librorum argumentis potissimum delectatum esse iis, quihus
praecepta tradere posset‚- quibus idonei redderentur aequales,
qui aut bellum gererent aut exercitui aut reipublicae ,praeessent3
eumque in iis quoque libris, in quibus ut-rerum usum et pretium
e morali ratione aestimaret sibi proposuerit, illorum praeceptorum
prae ceteris rationem habuisse, curn arctissime inter se cohaerere
arbitrer praecepta de iis, quae reipublicae principi 'sint agenda,
etde officiisbohi imperatoris. Etenim ut eum, qui reipublicae
praesit, illo munere bene fungi non posse censet Xenophon, nisi
peritus sit rei militaris et artis imperatoriae, ita eum profecto,
qui bonus sit exercituum dux, bonum statuit esse reipublicae
principem3 quam ei sententiam facile oriri potuisse opinor e rebus
ἰΙΙο tempore gestis; saepe enim legimus a Lacedaemoniis exer-
cituum duces ad regendas civitates esse missos, quos ἁρμοστὰς
vocabant, et Xenophon ipse fatetur ⁸(Anah. 5, 9, 21), se civita·
tem aliquando condere voluisse eamque sibi, cum praeesset
exercitui, non semel occasionem esse oblatam. (Anah. ⁶7, Lm.)

Reliquum est, ut istarum rerum studiumkin libris quoque
historicis demonstrem a Xenophonte non esse neglectum3 et de
illis egregie mihi judicasse videtur G, F. Creuzerus (de Xeno·
phonte historico. Lips. 1799), cujus haec tere sunt verba
(p. 45 sqq.). Dixerat vir doctus, certos quosdam esse locos
numero admodum paucos, quibus Xenophontis omnem ‘historiam
ad certa aliqua' officiorum dictamina revocantis studium maxime
prodatur, illos locos ubique regnare, eos quaecunque majori
studio et praecipuo amore exposita esse videantur, occupare in
episodiis praesertim, dialogis, orationibus ubique sere obvios et

