85

(oecon. 80,- 6-9, 21, 4—8)‚ res domestica: cum rebus bellicis
comparata 'est (oecon. 8, 3-7. Cyr. 8, 8, 86. 8,- 1, 14· sq.); ut,
quod interesse inter oeconomum et imperatorem apparet, quod
imperator multis, oeconomus paucis* tantum imperat, id pro nihilo>
plane a Xenophonte habitum esse videamus. Est vero haec
Xenophontissententia, ex qua qui2 sciat, quomodo sit paucis im-
perandum‚³ multos quoque dieitur regere posse, Socratica, cum
Socratesefflemz 4, 6, 11) eos solos, qui quomodo re quacunque

 

sit utendum sciant, perficere posse quae sibi proposuerint, sta·
tuat3- itaque ‘si quis, quomodo sit-regnandum, cognoverit, ab eo
et paucos et multos posse regi (Oecon. 13, 5), et eos tantum
reges posse nominari, qui regnandi sint periti (Mem. 3, 9, 1o);
artem-igiturrreg‘nandi non minus quam artem ferrariam, medicam,
alias θεεσέαὒιθνήμης ἐὐνὰς ὄνομα (Oec. 1, 1). Elucere igit-ur
opinor, artem* regnandi a· Xenophonte* in Oeconomico quoque
traditam esse.-

Duo jam restant e Xenophontis scriptis minoribus, liber
qui· est de republicalaacedaemoniorum, et encomium Agesilai3
librum enim de republica Atheniensium scriptum, quem vulgo
Xenophonti-sol'ent-tribuene, non esse Xenophontem mihi quidem
persuasum· estg 'sed eum mea non intersit fusius hanc rem expli-
care vide de ea A. Platenium (de auctore libri, qui est de rep.
Athen. p. 292-32L· G. Hergetium (de tempore, quo scriptus sit
libellus, qui· vulgo fertur Xenoph. ete. p. l), Sauppi'um (proleg.
ad Xen. opusc. polit. p. XXXVH). Atque in libro, qui est de
republicaLwedaemoniomm, quamquam Xenophontem occupatum
esse dixi maxime-in laudandis legibus Lycurgi, tamen et in uni-
versum intelligimus illam Lacedaemoniorum* institutis tribui· lau-
dem non minime propterea, quod* omnia fere ad bellum pertinent3
et inprimis Xenophontis 'ingenium produnt hujus libri' capp. XI.
et ΧΠ, quibus comprehensa est disputatio de re'· militari Lace-
daemoniorum, quam · alienam> esse ab eo, qui nullum spectet
usum nisi moralem, praeterea facile credas (cf. Haase praef. ad
libr} vtle rep’. Lac. p. 14). De Agesilai encomio, quo praeclara

3*

