38

 

01. 106, 2 (cf. 'Sauppe l. l. p. XLIV. —- Schneiderss proleg.L ad
libr. de redit. p. 145 ‘edsSauppe —- Kn‘iger. quaestt. de vit-Xan.
p. 3⁰. - Bnekh. Oecon. Athen. ll. p, 1⁴4. —- Schneid. πηοί.. ad
libr. ⁴de vect. 4, 25. p. 16¹7. ed. Sauppe), cumque exiis, quae
protuli, appareat, Xenophontem tunc fuisse summa senectute
consectum, 'mirum non videtur, eum pacis se praebere amantem
senes enim plerique omnes bellum oderunt. Atque illud, quod
dicit wei-skins, Xenophontem ut philosophum decere pacis esse
amantiorem quam belli, quid sibi velit, me non satis perspicere
ingenue fateor. Neque enim fuisse Xenophontem constat philo-
sophum eum, qui doceret res, quarum nullus esset usus3 certum
potius est, omnia et Xenophontis et Socratis magistri prae·
cepta solum spectare usum, Xenophontem adeo ubique fere
ad vitae quotidianae mores et consuetudines deflectere solere.
Plane-igitur congruit vitae genus, quod aliis commendat, cum eo,
quod ipsum secutum esse videmus Xenophontem, qui ab anno
aetatis vicesimo usque ad quinquagesimum stipendia sit meritum
eumque, ut ita vitam institueret, permotum esse temporum,
quibus vixit, ratione habita neminem fugit. Si enim in universum
res- illo tempore a Graecis gestas spectamus, vix unum per totam
Xenophontis &itam intelligimus inveniri annum, quo bellum non
esse gestum traditum sit, neque vero illud inter hanc et illam·
urbem ortum, sed vehemens continuumque inter omnes fere
Graeciae civitates excitatum3 incidit enim in istam aetatem cla·
tissimum illud et tristissimum primum inter Lacedaemonios et
Athenienses, tunc inter Lacedaemonios *et Thebanos consertum
de summo imperio certamen. Nullo igitur negotio intelligitur,
bellicam magni esse aestimatam virtutem eo tempore, quo fortis-
simus quisque frumentum ab aliis satum demeteret et arbores ab
aliis positas caederet3 quo (Mem. 25 ¹, 12) potentiores quovis
vexarent modo inferiores, donec eos sibi subjecissent. Quis
igitur miretur, a. Xenophonte, qui, quem quaeque res praebeat
usum, quique ex ea percipi possit fructus, ubique quam 'diligen-
tissime spectet, fortitudinem omnium virtutum tanquam summam

