23

 

bus sententiam solere magnam partem e Socratis magistri judicio
pendere, videamus, quae ex iis, quae nobis Socratis dicta tra-
didit Xenophon, Socratis fuisse videatur his de rebus sententia
Totam vero Socratis disciplinam spectans id maxime fuisse ejus
e‘onrmum ,demonstrasse mihi videor, ut discipulos bonos redderet
cives, qui civitati prodessent3 et ratione habita ejus rerum status,
qui illo, tempore Athenis suerit, et civium, quales suerint, intelligi-
mus eum maxime occupatum esse in corrigendis iis, quae mala et
turpia esse censeret3· et per se intelligitur, fieri non posse, ut is,
cujustalehsit studium, non vituperet instituta reipublicae, cujus
sit civis3 cum enim moribus Atheniensium ‚depravatis respublica
eorum florere non posset, omnino in emendandis aequalium mori-
bus omnis Socratis versatur sermo; Socrates nullus fuisset, nisi
Athenienses fuissent moribus depravatis3 itaque non mirum est,
quod et omnem reipublicae Atheniensis formam et Athenienses
ipsos saepe a Socrate vituperari· legimus (cf. Mem. 3, 7, 6. 8. 4,
2, 2—6. 3, 1, 2. 3. 1, 2, 44 sqq.). Omnino vero-virtutes illas,
quas ubique diligentissime commendat Socrates, non posse reli-
giose servari putabat in republica, ubi, cum perpetuis rerum
commutationibus et dissidiis ita perturbata esset, ut effrenata

, licentia plebis vix comprimi posset (cf. h. gr. 1, ⁸7, 12), legum

nulla fere esset vis. Tales tum fuisse Athenas nemo ignorat,
cum Pericle mortuo Alcibiades, Cleon, alii plebem ad arbitrium
suum regerent neque ,reipublicae sed sibimet ipsis prospicerent3
eum Athenienses crederent, civium esse nihil nisi edere, bibere,
¹ dormire (Mem. Ξ, 7, 7). ‘Praesertim vero a Socrate, qui cives
vellet esse pios, justos, legibus obedientes, temperantes, fortes,
eos par est reprehendi, qui virtutes illas non colerent3 Athenienses
antem* tales fuisse multi* Memorabilium docent loci. Imprimis
insig'ne est libri tertii caput quintum, ubi, de revocandis ad pristi-
nam virtutem Atheniensibus quae cum Periclis filio collocutus sit
Socrates, narrat‘Xenophon, unde prae ceteris apparet Athe-
nienses neque legibus obtemperasse (Mem. 3, 5, 16) neque
bellicis artibus operam dedisse (Mem. 3, 5, 21. cf. 3, 12, 5);

