8

 

agat, sanam rationem ducem sequatur et animi cupiditates co-
erceat. Qua de re Schneiderus (ad Mem. 3, 9,s4) haec dicitz
Socrates enim σωφροσύνης et σοφίας nullos alios terminos esse
ait, nisi eosdem, quibus scientia et sactum discrixninetur. Unde
non mirum esse potest, saepe σωφροσῦνήν aliarum, virtutum loco
usurpari, inprimis eam saepissime cum temperantia commutafi;
itaque Socrates (Mem. 3, 9, 4) negat, eos, qui quid sit faciendum
cognitum habeant, sed contraria faciant, sapientes et temperantes
(ἐγκρατεῖς) esse, eodem tamen loco qui quid sit bonum animo
tenentes saciant, sapientes et σώφρονες nominantur. Propterea
et omnino is σώφρων nominatur, qui alias sapiens (σοφός) vel
prudens (φρόνιμος) appellari sole't (Mem. 4, 3, 2), ut sit is, qui
omnino quid in quavis vitae conditione sit agendum perspexerit,
qui sanam de frebus sententiam habeat. Facile inde intelligitur,
eum, qui reliquis illis virtutibus, pietate, justitia, temperantia
sit ornatus, σωφροσύνῃ carere non posse, vix ut dici possit,
utrum ille, qui in virtutibus illis operam collocet suam, antea
σώφρων necesse sit evaserit, an ille, qui virtutibus illis excellat,
propterea sit σώφρων nominandus.>

Est haec brevis descriptio virtutum illarum, quas omnishu-
manae virtutis quasi cardines esse omnibusque et prae ceteris
appetendas Socrates dicit, si quis rempublicam capessere velit.
Ac sunt illae tam arcte inter se omnes conjunctae, vix ut dirimi
possint, quare, qui vel unam earum colat, ex ea fructum per-
cipere-non possit, quin reliquis quoque operam navet3 quivero
omnibus sit praeditus, quaecunque virum deceant bonum, ea est
nactus3 est enim ille-ad imperandum idoneus3 quod qui ut fiat
studeat, summum eum appetere aperte profitetur 'Socrates (Mem.
3, 6, ². 4, 2, 11); illum vero ita ostendit ad imperandum esse
idoneum: principis sane esse aliis, quae saciant, imperare,
eorum, qui regantur, quaecunque jusserit princeps, perficere
(Mem. 3, 9, 11); eum igitur esse principem optimum, qui, ut
sibi quam maxime obediant οἱ ἀρχόμενοι, iis sit auctor (Mem. 4,
4, 15), eamque civitatem maxime florere, cujus cives quam

